# ハッシュテーブル (hash table)
## ハッシュテーブルの考え方
M を正の整数, x を0以上M未満の整数として, 以下のクエリを高速に処理する.
- Query1: x をデータ構造に挿入する
- Query2: x をデータ構造から削除する
- Query3: x がデータ構造に含まれるかどうかを判定する

このとき, x を添え字に持つ配列 T[x] に対して
```
T[x] <- データ構造中に x が存在するかどうかを表す値 (true or false)
```
と定義する. この配列 T を用いると　Query1~3 を O(1) で処理できる. この配列 T を **バケット (bucket)** と呼ぶことがある.

しかし, このままではクエリ対象となる要素 x が 0 以上 M 未満の整数値に限られてしまう. このアイデアに汎用性を持たせるために用いられるものが **ハッシュテーブル (hash table)** である. ハッシュテーブルでは, 整数とは限らない一般的なデータ集合 S の各要素 x に対し, 0 ≤ h(x) < M を満たす整数 h(x) に対応させることを考える. この h(x) を **ハッシュ関数 (hash function)** と呼ぶ. また x のことをハッシュテーブルの **キー (key)** と呼び, ハッシュ関数の値 h(x) のことを **ハッシュ値 (hash value)** と呼ぶ. また, どのキー x in S に対してもハッシュ値 h(x) が異なるようなハッシュ関数を **完全ハッシュ関数 (perfect hash function)** と呼ぶ.

## ハッシュの衝突対策
現実的な用途において, 完全ハッシュ関数を設計することは困難である. 異なる要素に対してハッシュ値が等しくなることをハッシュの **衝突 (collision)** という. ハッシュの衝突を解決する方法は, 各ハッシュ値ごとに連結リストを構築する方法が代表的である.

まず, 配列 T を次のように修正する. S の各要素 x に対し, ハッシュ値 h(x) が等しいもの同士で連結リストを構築し, T[h(x)] にはその連結リストの先頭を指すポインタを格納する. 要素 x in S を新たにハッシュテーブルに挿入するときには, ハッシュ値 h(x) に対応する連結リストに x を挿入し, T[h(x)] をその先頭を指すポインタに書き換える. また, ハッシュテーブルから要素 x を検索するときには, T[h(x)] が指す連結リストをたどり, その連結リストの各ノードの中身を x と照合する.

## ハッシュテーブルの計算量
連結リストを用いたハッシュテーブルの計算量について考える. 最悪ケースは, N個のキーが全て同一のハッシュ値を持つ場合であり、キーの探索に O(N) の計算量を要してしまう. しかし, ハッシュ関数が十分によい性能を持つとき, 理想的には「任意のキーに対してハッシュ値が特定の値をとる確率が 1/M であり, 任意の2つのキーに対して, それらの類似性とは関係なくハッシュ値が衝突する確率が 1/M である」という **単純一様ハッシュ (simple uniform hashing)** の仮定を満たすとき, ハッシュテーブルの各要素にアクセスする計算量は平均的に O(1 + N/M) となる. ここで, a = N/M を **負荷率 (load factor)** と呼び, ハッシュテーブルの振る舞いを示す重要な指標である. 経験的には a = 1/2 程度とすれば, 十分 O(1) の計算量が達成できることが知られている.
